---
layout: post
title:  "Flink笔记--窗口"
date:   2018-10-7  +0800
categories: flink bigdata
---


# Flink学习笔记

## 窗口Windows
Windows是处理无限数据流的核心。Windows将数据流切割成为有限大小的”数据块”，并在”数据块”上执行相应的计算。

## 窗口的生命周期
属于窗口的第一个元素到达时窗口会被创建，而到达加上指定延迟的最后期限时窗口被移除。
每个窗口会有一个 Tigger 触发器和一个处理数据的函数。触发器决定着什么时候可以调用处理数据的函数。
除此以外还有一个移除器，决定将哪些数据移除。

## 分组与无分组窗口
使用`keyBy(…) `会将流逻辑分成多个流。多个流之间是可以并行计算的。同一个分组的数据会被发送到同一个流中。
而无分组的流，那么所有的逻辑窗口都会被认为是一个任务，无法并行计算。

## Window Assigners
一个WindowAssigner负责将接收到的数据按照规则赋给一个或多个窗口。Flink 已经提供了几种常用的WindowAssigner，分别是_tumbling windows_, _sliding windows_, _session windows_ 和 _global windows_

## 窗口函数window function

我们需要指定希望应用在窗口上的计算，这就需要给窗口增加一个window function。一旦窗口准备好被处理，那么window function就会被调用，应用于窗口中的数据。
窗口函数window function 可以是下来函数中的任意一种
* ReduceFunction
* AggregateFunction
* FoldFunction
* ProcessWindowFunction

## 触发器Triggers
触发器决定什么时候调用窗口函数。每个WindowAssigner 都会带有一个默认的触发器。当然如果默认不满足需求，可以通过`triger(...)`自定义触发器。
触发器接口有以下5个方法来响应不同的事件
*  onElement() 每当有元素加到窗口后会被调用
*  onEventTime() 当一个注册的事件时序计算器触发时被调用
*  onProcessingTime() 当一个注册的处理时序计算器触发时被调用
* onMerge() 这个方法是与状态触发器有关。当多个窗口合并的时候，相应的触发器也做合并时候被调用。
* clear() 窗口被移除时被调用

## 移除器Evictors


移除器能够将窗口中的元素移除。移除器会在触发器触发后，窗口函数**应用前**被调用。也可用在触发器触发后，窗口函数**应用后**被调用。因此一个移除器有下面两个接口

```
/**
 * Optionally evicts elements. Called before windowing function.
 *
 * @param elements The elements currently in the pane.
 * @param size The current number of elements in the pane.
 * @param window The {@link Window}
 * @param evictorContext The context for the Evictor
 */
void evictBefore(Iterable<TimestampedValue<T>> elements, int size, W window, EvictorContext evictorContext);

/**
 * Optionally evicts elements. Called after windowing function.
 *
 * @param elements The elements currently in the pane.
 * @param size The current number of elements in the pane.
 * @param window The {@link Window}
 * @param evictorContext The context for the Evictor
 */
void evictAfter(Iterable<TimestampedValue<T>> elements, int size, W window, EvictorContext evictorContext);
```

应用窗口函数前被移除的函数将不会被窗口函数计算的。


##  数据量的思考
窗口可以被放到很长的一段时间中。因此可能有很大的数据占用。下面有几点关于窗口空间的注意事项
Windows can be defined over long periods of time (such as days, weeks, or months) and therefore accumulate very large state. There are a couple of rules to keep in mind when estimating the storage requirements of your windowing computation:
1. Flink 会为每个窗口创建一个元素的副本。鉴于此，滚动窗口将会是每个窗口有独立的元素。而在滑动窗口中，可能每个元素会被创建多次。因此如果一个滑动窗口范围长度是1天，而滑动长度是1秒，那么这绝对不是一个好的主意。
2.  ReduceFunction, AggregateFunction, 和 FoldFunction可以显著地减小空间需求。
3. 使用移除器 Evictor 来避免使用预聚合

















