---
layout: post
title:  "分布式锁的问题"
date:   2019-2-19  +0800
categories:  spark
---


在review导入表数据和结构处的重构时候，看到下面的逻辑，偶然发现了一个问题。

1. 表A加写锁，加锁失败就等待。
2. 写入数据，涉及大量的数据导入
3. 释放锁和异常处理
一个正常的锁，但是当时看到一个很老的注释，大概意思是尝试捕获OOM的异常，将表删除和锁释放掉。
于是发现这里如果因为GC等待时间过程，被Server认为锁失效了那岂不是锁非常不安全了？而这是带有超时时间锁的通病。查找了一下资料发现这个问题很早就讨论过。

首先简单解释一下通用的分布式锁模型。

* Client A 向锁服务提供方（Server X）申请某一个资源锁。
* Server X 确认改资源锁是可获取的，那么就会发送消息给 Client A 通知成功获得锁。
* Server X 确认改资源锁已经被占用，那么就会发送消息给 Client A 通知或者等待此资源锁（这里会有不同实现）
* 为了确保锁的liveness，Client A 拿到的资源锁是有时间。也就是只能在一段时间内拥有资源锁
* 如果需要长期持有锁，Client A需要不断向Server X发送心跳续约。

这个模型中有个天生的缺陷。Client A 与Server X之间通过心跳与租约来确认锁的状态。如果Client A没有主动释放锁的情况下，锁超过租约的期限，Server X会主动认为该资源锁已经释放并分配給其它申请者。这里资源锁的 safety 的条件成立的前提是Client A不再存在。而实际上这个前提在分布式中实在太强太难满足了。网络延迟和 GC 很容易就导致心跳超时，从而导致锁续约失败，而此时Client A还存在没有崩溃。因此会出现下列的场景。

1. Client A 和 Client B 同时向（Server X）申请资源锁 W
2. Client A获得了锁 W,并且持续发送心跳给锁W 续约,而 Client B一直在等待资源锁 W
3. Client A经历了一次长时间的 Full GC，导致长时间没有发送心跳给 Server X。Server X认为锁 W 已经超期然后让 Client B获得了。
4. Client A的 Full GC 结束并恢复正常，此时Client A自身仍然持有着锁 W。这里发送了冲突违背了锁的 safety 的要求。

对于这个问题Martin给的处理方式我认为也是有问题的，我打算再单独整理分析一下分布式锁。

## 神仙打架
关于这个问题有两篇对应文章， [How to do distributed locking](http://martin.kleppmann.com/2016/02/08/how-to-do-distributed-locking.html)   和  [Is Redlock safe](http://antirez.com/news/101)  。
 [antirez](http://antirez.com/user/antirez)  是 redis 的作者，但是对于分布式锁的处理竟然有这么大的漏洞，也是蛮让人吃惊的。
下面的逻辑上 antirez 针对上述分布式锁问题的处理办法，这里主要针对网络
If you read the Redlock specification, that I hadn’t touched **for** months, you can see the steps to acquire the lock are:
```
1. Get the current time.

2. … All the steps needed to acquire the lock …

3. Get the current time, again.

4. Check *if* we are already out of time, or *if* we acquired the lock fast enough.

5. Do some work with your lock.
```
并且认为第3步会进行一次时间比较，如果 Client A发现自己已经超时，那么就主动放弃拥有锁。这样就确保了分布式锁定 safety 要求了。
这个算法有以下几个破绽
1. 以来系统时间，没法排除 Client A和 Server X 关于超时时间都判定。可能Client A时钟走的慢，而 Server X走到快。
2. Client A发生时钟跳跃的情况如何处理
3. 级别觉得1 和 2问题太少见了，那么如何处理4和5之间关于 GC 时间导致超时。

而且在Martin文中也强调了 GC 会发生在任何时候，是无法预估的，不知道antirez怎么就想出一个这个方法的。在 Hacker News 上真是被喷惨了。

## 总结
深切体会到，分布式把很多不是问题的变成了问题，把小问题放大成大麻烦。最让我担心的是，这样的代码我们并没有认识到是有问题的，已经存在了许久了。不知道有多少Bug因为这个而引起的，还有多少有问题的写法。
