---
layout: post
title:  "Concurrent包简述之 线程池"
date:   2019-5-7  +0800
categories:  多线程
---




线程池构造方法有以下几个参数


```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler)
```

* corePoolSize:线程池正常维护的线程大小，即使线程都是空闲状态也不会被关掉
* maximumPoolSize：线程池最多可以产生的线程数，超过corePoolSize外的线程会因为超时而被关闭
* keepAliveTime：超过corePoolSize外的线程的存活时间
* TimeUnit：时间单位（时分秒）
* workQueue：用来存放提交的任务
* threadFactory：用来创建线程
* handler：当workQueue满了之后，提交的任务将会被reject，handle对于reject的任务进行处理

可见线程池的构造函数的参数比较多的，实际使用中我们不需要提供这么多参数，可以通过 `Executors`来构造几个常用场景的线程池，例如通过`Executors.newFixedThreadPool(int)`构造一个固定线程数大小的线程池。

## FutureTask
FutureTask主要逻辑分为两部分，awaitDone和runAndReset。分别是等待获得计算结果和执行计算并唤醒等待线程。大致流程如下：
1. 检测状态位，如果已经完成那么就返回。
2. 如果没有结束都在一个等待node，同时加入等待队列
3. 将自身挂起，等待任务被唤醒

如果看代码实现分析流程的时候，发现整个流程中没有使用任何的锁。而这其实都是典型前置状态依赖的场景：
1. 如果状态位没有结束，就创建WaitNode
2. 如果状态位没有结束，就将WaitNode加入队列
3. 如果状态位没有结束，最后挂起自己

下面分别分析一下其中的线程安全问题。
* 场景1，状态是volatile的因此不存在变量可见性问题，同时不影响共享对象，因此自身是线程安全。
* 场景2，是通过CAS来做到线程安全。
* 场景3，有些特殊，自身是线程间的竞态问题。如果在挂起自己之前的刹那间，计算完成并且完成线程唤醒了，然后自己挂起了。这样岂不是此线程永远无法唤醒了？但是从UNSAFE的文档中可以发现端倪。park挂起的线程，如果被唤醒过了是不会被挂起的。也就是说”如果没有结束，就挂起自己“这个前提条件如果改变了，挂起就失败了。所以这个线程安全问题本身就是不存在的。

### 模式
分析逻辑可以避免错误使用，但是学习大牛的实现的套路更有价值。
纵观整个并发包中都不难发现以下模式是贯穿始终的。

用到的主要方法有：

* Volatile状态变量，Collection包中大量使用一个volatile变量，来在多个线程中传递信息，确保可见性。
* CAS， Volatile状态变量只能确保可见性，下一个瞬间可能就变化了，因此不能单纯依赖这个状态变量。这也是我们会加锁的原因确保状态不变。而在这里通过CAS来解决，将状态的判断和相应改变两步操作变为一个原子操作。
* UNSAFE， CAS只能解决自身状态的改变。无法彻底解决状态依赖问题，例如上述的线程的park和unpark就无法解决。因此通过更底层的方法来直接支持。

整理一下其中的模式

1. 首先按照生命周期的顺序定义状态常量，同时提供一个volatile的变量来反映当前的状态。
2. 状态的改变有竞争的情况下通过CAS来改变，无竞争就直接赋值。
3. 对于状态依赖的情况，采用for(;;)循环加上CAS处理。
4. 如果CAS失败，那么依据当前最新状态，再进行一次处理，采用自旋锁的方式。
5. 或者挂起等待唤醒，这里涉及到节点等待的问题。
6. 这里唯一没法确保条件不变化的就是挂起 ，而也上面也说了，底层实现确保了挂起被唤醒过的线程会挂起失败并且继续执行。



