---
layout: post
title:  "Map中的Hash问题"
date:   2019-10-1  +0800
categories:  java
---

今天是祖国70大庆，没有出游而是选择了工作。因为这个里面涉及到一个接下来工作的核心，用Int替代String作为Map的key。我必须要充分的论证。

关于Hash的问题一直萦绕在我心头。在数据库计算，所有关乎Map的计算都会是一个耗时的计算，比如分组比如HashJoin等。因此可以肯定得说想加快计算速度，首先得搞定Map。所有Map中理论速度最快必然是Hash Map，get操作时间为产量时间。所以Hash Map必然是首选。

## Hash Map分组查询
这里不深究其实现，只关注于其使用。

### Equals
对于分组汇总来说，以String类型的作为Key是再正常不过了，例如：group by "省份"，"城市"。 也就是说这里的Key是"省份"，"城市"的一个组合Key。一般就会用一个String数组来存储省份和城市的值，如果select的是sum("GDP"),那么可以简化用Map[String[],Int]这样结构类存储结果。我简单模拟了一下，结果如下


```
group size:59049
time:10074ms
hash:10000000
equals:9881672
```

分组数是6w，也就是有6w个key值。hash调用了1kw次,equals方法调用了1kw。这其实是非常糟糕的，因为equals方法调用太多了，说明有冲突。

下面我们将"省份"，"城市"替换为"省份ID"，"城市ID",也就是group by "省份ID"，"城市ID"。再看一下最终结果

```
group size:59049
time:1724ms
hash:10000000
equals: 9941468
```

分组数与equals方法调用次数都比较相似，但是时间损耗却相差甚远。

再看一组数据，依然是用String和Int作为key。

String作为Key值的情况


```
group size:10000000
time:910ms
hash:10000000
equals: 11429
```

Int作为Key值的情况

```
group size:10000000
time:843ms
hash:10000000
equals: 11791
```

第一个例子String主要慢的原因是其equals速度远慢于int类型。因为存在大量的Hash冲突才导致这么多的equals调用。第二个列子中，我扩大了Key的范围，避免过多了的冲突，于是String的速度立刻降了下来。
为了更为直接的来比较int和string数组的equals差距，增加了一个针对equals的beachmark代码。

```
for (int i = 0; i < rowSize; i++) {
	for (int j = 0; j < innerSize; j++) {
		if (objectGroupKeys[index[i]].equals(objectGroupKeys[innerIndex[j]])) {
            find++;
       }
	}
}
```

其中`index`和`innerIndex`都是为随机数，避免CPU缓存导致结果不准确。分别针对string和int得到以下数据


```
String的equals结果：
group size:48324
time:42174ms
find:27336
```


```
Int的equals结果：
group size:48243
time:13418ms
find:26732
```
时间上基本与分组计算中的比例相符，因此在相同的冲突比例下int数组要远优于String数组。

此外String还有个问题，String数组越长速度越慢，这和String的equals实现有关。下面的数据是在相同场景下，仅增加了String的key值长度。


```
String的equals结果：
group size:48280
time:145041ms
find:26812
```



### Hash Code
通常情况下对map进行get或者put操作，key值的hashcode只会获取一次。如果key值是临时生成的，则没有必要缓存hash code值，但是如果key是反复利用的而且code对象比较复杂，计算相对耗时的话，将hashcode缓存下来是一个很好的优化。

### 冲突问题
如果Hash Map发生了验证的冲突，那么会是一件非常可怕的事情,Map的性能会急剧下降。来看一个数据，依然使用上面的场景中的代码，但是将int改为了Double对象。


```
group size:59049
time: 45143 ms
hash:10000000
equals: 1851012879
```


发现速度奇慢无比，根本原因是有大量的equals的调用，典型的hash发生了严重冲突。我将hash结果统计了一下，发现6w分组竟然只有1k不到的hash值。从equals次数上来看，可以看出平均一次get需要20次的equals

这里的冲突和Double对象的hashcode算法有关。通过简单的计算可以得到[0.0, 0.0]和[2.0，2.0]的hashcode是相同的，而模拟数据中的多数这样的double数据，于是发生了验证的冲突。

因此从上面可以看出，尽量避免使用String作为Key，优先使用Int。重写hashcode方法避免冲突。

##对付冲突
最理想的情况是没有冲突，用hashcode去取数总是唯一值。但是实际情况很难做到这样。首先空间不准许，其次hashcode是int类型，其长度也不准许。那么该如何避免激烈冲突呢.TO BE CONTINUE











